“Nou, ik ben uh Daan Verbaan.
Ik ben geboren op 11 september 1930.
En mijn ouders die woonden toen
op de Vuurhorsstraat numero 2.
Dan hadden ze een huisje gekocht
en dat is later onteigend, want
er werd allemaal nieuwbouw gepleegd
en dat was in ongeveer ’34.
Toen zijn we verhuisd naar
de Schuitenweg nummero 13.
Dat was een blok, een portiekblok van een oom
van me en dat konden m’n ouders toen huren.”
“En wat deed uw vader?”
“Mijn vader die was uh, die
was toen ik geboren werd toen
was ‘ie zeilmaker bij uh
Van der Stiggel op het Spui.
Dat was een sportzaak.
En uh staaldraad
splitsen, touw splitsen.
En voor .
die tijd had ‘ie uh bij rederijen gewerkt op
Scheveningen, ook als zeilmaker en als wandroger.
Dus die reden de netten uit van de, van de
loggers op het Boesterveld bij de watertoren.”
“Oké, dat was een groot stuk duin waar
de netten werden (onverstaanbaar).”
“Ja, ja, ja.
Er worden nu, nou nu wordt het
niet meer gebruikt daar, nee.
Want ze hebben waarschijnlijk geen vleten meer,
ze hebben nu allemaal ander soort netten.”
“Ja. En had u broers en zussen?”
“Ik had uh, ik was de jongste
uit een gezin van uh, van vijf,
maar voor mijn geboorte was er een
zusje overleden van zeven jaar.
Die had uh door uh, waarschijnlijk
door verkeerde koepokstof was
ze ingeënt, bleek later, stond
er in de krant zeiden mijn ouders.
En die is op zevenjarige
leeftijd overleden.
Maar uh, toen uh had ik uh, toen bleven er nog twee
zusters over, uh, ouder als ik, en twee broers.
Dus ons gezin bestond uit
vijf kinderen, uh ouders.”
“Dus toen de oorlog uitbrak
toen uh toen was u tien jaar?”
“Ja… Negen jaar, want ik ben van september
en de oorlog brak in mei uit, dus ik was uh…”
“Herinnert u zich wat van de periode
vlak voor het uitbreken van de oorlog?
Dus over de mobilisatie?”
“Ja.
Uh, ja, uuuh je hoorde er veel o… ten
minste als kind hoorde je ook wel, pikte je
natuurlijk ook wel wat mee, maar ik kan me
wel herinneren dat ik met uh mijn oom en
mijn opoe, zoals je vroeger zei, je had, die
had een klompenwinkel in de Wassenaarsestraat
en uh de militairen, de Nederlandse
militairen die droegen dat ook, klompen…”
“O ja?”
“En uh, toen hebben ze een bestelling
gehad, ik meen van een 300 paar, en uh die
moesten gebracht worden naar Voorschoten,
naar een kampement van Nederlandse militairen.
En uhm, mijn oom die had een
bakfiets en toen mocht ik mee.
En dat vond ik wel leuk, want ik
hoefde die middag niet naar school.
Dus uh… En uh toen ben ik meegereden met
uh die oom, met zo’n 300 paar klompen die
heeft die daar ergens afgele… Het adres
weet ik niet meer, maar het was Voorschoten.
Het was voor mij natuurlijk
een end uh buiten de stad.”
“Ja.”
“En toen uiteindelijk de oorlog
uitbrak, herinnert u zich dat?”
“Ja, uh… Ik herinner me
de, de dag van de oorlog.
Tien mei dus, dat
was op een vrijdag.
Vrijdag voor Pinksteren meen
ik en uh, nou ja, je hoorde
dus schieten en uh van alles
en je hoorde vliegtuigen.
En uh, toen wij opstonden om een uur
of zeven, acht, toen uh hoorden we de,
via de radio dat er uh, de Duitsers
die waren Nederland binnengevallen.
En ook uh, Den Haag stond
in de belangstelling
natuurlijk, omdat daar uh de
koningin en de regering zat.
En werden er parachutisten
gedropt bij uh Ockenburg en bij
Valkenburg, bij Katwijk, want
dat was een vliegveld daar.
En uh toen zag je dus ook uh, je hoorde het
luchtafweergeschut en je zag uh de aangeschoten
vliegtuigen, die kwamen dan bij ons over,
niet aan de rits, maar af en toe een.
En die stortten dan in zee.”
“O ja?”
“Dat kan ik mij herinneren.
En uh, ja, overdag toen waren er
allerlei alarmerende berichten
via de radio en mijn uh oom die
uh, die nam mij wel eens mee.
Die was vrijgezel.
En die uh die ging dan wel
eens kijken aan de haven
bijvoorbeeld en op de
boulevard en dan mocht ik mee.
En dan kan ik mij herinneren dat op de boulevard,
op de rijweg, hadden ze boerenwagens gezet,
dat zijn van die nettenkarren en waarschijnlijk
om het landen van vliegtuigen tegen te gaan.
En aan de haven (kucht), kan ik me nog
herinneren, was nogal een drukte, want er waren
veel onder andere Joden, die zagen die bui
hangen natuurlijk van die Duitsers en die
probeerden te vluchten naar Engeland en
daar probeerden ze een logger te charteren.
En dat is in vele gevallen ook gelukt.
En dat kan ik me herinneren dus.”
“Zijn er… Zijn er ook loggers of,
of uh…schepen naar Engeland gegaan?”
“Ja, er zijn volgens, volgens mij zijn
er ook uh schepen naar Engeland gegaan.
Hoeveel weet ik niet.”
“Nee, want dat was wel moeilijk weer voor die
vissers om terug te komen waarschijnlijk.”
“Ja, ik weet niet of ze teruggekomen
zijn dus. Dat weet ik niet.”
“Nee, nee.
Nee. Het was toch ook zo dat ze van alles… grote
bedragen boden aan vissers om (onverstaanbaar).”
“Ja, dat heb, dat heb ik uh later wel
eens gelezen, er, er werden bedragen
geboden en bijvoorbeeld uh, er waren
natuurlijk, er waren rijke Joden en die
bijvoorbeeld, die kwamen met de auto
en die lieten dan de auto staan, ja en
die uh, dat was voor uh, misschien wel
als uh passagiersklant zeg maar, ja.”
“Ja, ja.
Is het ook niet zo dat er op het strand van
Scheveningen zo’n Duits vliegtuig uh is neergestort?
(Onverstaanbaar)?”
“Ja uh, nou uh, wat ik mij kan herinneren,
op een gegeven moment, toen kwam
er, wij woonden dus op de Schuitenweg
en we zaten bij mijn opoe in die winkel.
Mijn opoe was een paar maanden daarvoor overleden,
maar mijn tante woonde daar nog en een oom.
En toen kwamen er hele rookwolken
die kwamen die Schuitenweg af.
En dan bleek later, dat er waren twee
vliegtuigen in brand geschoten, twee
watervliegtuigen, waar ook uh regeringsmensen
mee wilde vluchten… naar Engeland.”
“Nederlandse vliegtuigen?”
“Ja, Nederlandse vlieg...
Nederlandse watervliegtuigen, ja.
En later, maar dat was na de oorlog,
toen weet ik dat ik als kind achter,
n… voorbij de pier, op het strand,
daar lag zo’n Junker vliegtuig.”
“Ja.”
“ Uh, hebben wij nog in
gespeeld. Dat weet ik nog, ja.”
“Ja, ja, ja.
Uiteindelijk uhm, heeft
Nederland moeten capituleren.
Toen begon dus echt de oorlog.
Wat merkten jullie van uh, van de Duitse
militairen die Nederland bezetten?”
“Nou (kucht) dat uh, om even nog terug
te komen op uh, als dat mag, voor uh, voor
de capitulatie, kan ik me herinneren dat
er uh… Wij zaten dus in de Wassenaarsestraat
in die winkel bij, allemaal bij elkaar,
de hele familie was bij elkaar gekomen.
Toen werden er bijvoorbeeld NSB-ers
die werden opgebracht, he, en
die gingen naar een of ander
kampement toe, waar dat weet ik niet.
Maar en toen kwamen ze bij mijn oom,
die had uh ook daar (onverstaanbaar),
kwamen ze vragen of ‘ie touw had
om een en ander af te zetten, ja.
Dat kan ik me nog herinneren
van uh voor de capitulatie.
En er stonden ook Nederlandse militairen
die stonden te controleren in de straat,
want het was eigenlijk allemaal paniekerig,
want ze vertelden ook, de berichten
gingen, dat er ook Duitsers verkleed
waren als Nederlandse militairen.”
“Ja.”
“Dus die militairen die waren erg op de vie-vive
dat er geen uh spionnen rondliepen natuurlijk.
En toen uh, toen gecapituleerd is, ja… Uh,
ik kan me herinneren dat mijn broer, die was
8 jaar ouder als ik en die ging bijna in
dienst, maar dat ging toen niet door natuurlijk.
Dan weet ik nog dat
die zat te huilen.
Dat kan ik me herinneren.
Ik heb hem nooit zien… zien te
huilen, maar toen zat ‘ie te huilen.
En er zullen meer mensen
natuurlijk geweest zijn.
Maar uh, toen uh, toen er gecapituleerd
was toen kwam een paar dagen daarna, weet
ik nog, dat de Duitse troepen kwamen en
uh wij woonden tegenover de Oude Kerk.
En de Oude Kerk daar was een grasveld
omheen en toen kwamen er keukenwagens
en radiowagens van de Duitsers, die
reden gewoon die hekjes op de, langs dat
pad, die reden ze gewoon ondersteboven
en die stalden daar uh wagens allemaal.
En ik heb dikwijls gekeken en gevraagd, maar ik
heb daar nooit een foto van gezien of wat dan ook.
Maar ik kan het me wel
herinneren dat dat gebeurd is.
En ik kan me ook herinneren dat aan het einde
van de Wassenaarsestraat, op de hoek van de
Seinpostdijk, tegen de
Harstenhoekweg aan dus, daar
uh installeerden de
Duitsers een mitrailleurpost.
Dat vond je als kind natuurlijk
uh hartstikke interessant.”
“Op de boulevard?”
“Nee, op de hoek van de
Wassenaarsestraat en de Seinpostdijk, ja.
En daar richtten ze zo op
het uh Marcelisplein, ja.
Dan kan je zo naar het
Marcelisplein kijk… Dus ik denk dat
ze dat uit voorzorg deden
voor uh… Om dat te beheersen.”
“De Duitsers die gingen toch in
de hotels uh hun intrek nemen?”
“Ja.
Uh, bij het uh, op de hoek
van de Schuitenweg en de
Strandweg, daar woon, uh, daar
had je het Savoy hotel, ja.
En uh, daar uh zijn ook uh, na de
capitulatie dus, daar is een uh,
hoeveel weet ik niet, maar daar is
uh, zijn SS-troepen ingetrokken.
Die hebben daar uh gebivakkeerd
natuurlijk en die hadden een vlag uh
op de, op het dak gehezen, dat ze…
Dat ze herkenbaar waren natuurlijk.
En dan kan ik mij herinneren, d’r
kwam er eens uh een uh, zo’n SS-er die
kwam bij me tante in de winkel, die
verkocht ook souvenirs en klompen.
En uh, nou ja, ze probeerde de
eigen verstaanbaar te maken.
En toen vroeg mijn tante, in al haar
onnozelheid: ‘Wat betekent die 44 op die vlag?’ .
Ja, want dat waren van die
Runentekens, weet je wel.”
“Ja, die letters SS
leken natuurlijk op 44.”
“Ja, Schutzstaffel betekent dat.
Ja. Dus uh, kun je wel nagaan hoe wij
uh allemaal geïnformeerd waren .”
“Uh hadden jullie vaak meer
met, met die die soldaten
te maken of ging dat allemaal
gewoon (onverstaanbaar)?”
“Nee, maar ik, ik weet dat je, ze,
net zoals de Nederlandse militairen
uh, die exerceerden natuurlijk en
ze deden van allerlei oefeningen
en er was wel eens een uh, een
orkest bij, een militair orkest.
En als kind maakte dat
indruk natuurlijk op je.
En die Duitsers die, als je
nou Nederlandse militairen
ziet lopen, die lopen met een
afstand met de voorganger.
Maar die Duitsers, misschien is je dat wel eens
opgevallen, nou die lopen bijna tegen elkaar aan.
Misschien door de, door de hoeveelheid dat
ze een beetje in mekaar gedrongen werden.
En ze liepen altijd te zingen
van uh ‘Wir fahren gegen
Engeland’, al die Duitse liederen
en er zat altijd tempo in, ja.”
“En ze waren ook best aardig toch?”
“Ja.
Ja, ze waren niet allemaal uh slecht,
maar uh ja, je was natuurlijk uh, ja, dat
lag misschien een beetje verkeerd in uh…
als je vrienden met ze zou worden hè,
maar je moest ze gewoon uh te woord staan
natuurlijk als ze wat vroegen of als
ze in de winkel kwamen bij m’n tante, dan
werden ze gewoon uh te woord gestaan.”
“In 1942 is toen begonnen
met het afzetten van uh, van
het strand en de boulevard,
waar je niet meer uh op mocht.
Herinnert u zich dat?”
“Nou ik kan me wel herinneren dat er
dus uh, dat dat afgezet werd, ja en uh…
Bijvoorbeeld ik kan me ook herinneren
dat bij de, bij de Naald, daar hadden
ze dus ook afgezet en daar was uhm…
Hadden ze ook landmijnen gelegd hè.
En toen uh, kinderen die daar speelden, die
daar woonden nog, toen is er eens een op een
landmijn getrapt daar en die is helemaal
uh natuurlijk aan stukken ge… En die, die
bloedvlek, dat kan ik me nog herinneren, die
heeft lange tijd tegen de muur aangestaan, ja.
Maar uh voor de rest mocht je
niet meer op de boulevard komen
natuurlijk, maar dat speelde natuurlijk
als je zegt in ’42 zoiets hoor.
Dat jaartal weet ik niet precies.
Ik kan me wel herinneren dat ze later
dus, dat ze allemaal, toen uh eigenlijk
de, het idee van de invasie gingen
spelen, toen hebben ze natuurlijk allerlei
palen op strand gezet en met ook met
mijnen er op en versperringen en dat is…”
“Dat heeft u gezien?”
“Ja, dat hebben we wel gezien.”
“En de familie van dat kind wat
omgekomen is, kende u die familie?”
“Nee, die kende ik niet.
Die kende ik niet. Ik meen dat het op een zondag
gebeurd is. We hoorden een knal en uh ja.”
“Werd toen eerst het strand en de boulevard
afgezet, daar mocht je niet meer komen begreep ik…”
“Nee.”
“En toen werd het uiteindelijk, heel
Scheveningen moest uh, moest worden ontruimd.”
“Ja, ja ge-gedeeltelijk dus,
want uh wij zijn voordat het
afgezet werd, zijn wij verhuisd
naar de Westduinweg, ja.
Dat was nog geen uh Sperrgebiet.
En mijn vader die was niet economisch
verbonden aan Scheveningen, dus een half
jaar of driekwart jaar daarna moesten wij
evacueren naar Dui, naar uh Den Haag.
En uh…”
“H-hoe ging dat? Kreeg je
gewoon een brief in de bus …?”
“Ja, je, je kreeg, je, je, ze, ze plakten
ook uh, uh mededelingen aan affiches, ja,
‘Bekanntmachung’ in Duits en in het Hollandse en
dat er uh dan en dan werd je, moest je evacueren.
En je kreeg natuurlijk
ook thuis bericht.”
“En wat vonden uw ouders daarvan?”
“Ja, mijn vader die had uh,
die werkte in Den Haag,
maar die had een hekel om
in Den Haag te wonen, ja.
En wij kregen dus een woning toegewegen…
gewezen, waarschijnlijk ook van
Joden dacht ik, want er waren een
hoop Joden weggevoerd op de Hoefkade.
En…”
“Hee…Had uw vader zoiets van ‘Ik
ga niet weg’, of moest je wel?”
“Nou dat uh, dat zat er niet in, want
uh als je, als je zo’n bevel kreeg dan
was je al uh… Tenminste mijn ouder…
Ja, als kind merkte je dat niet zo,
maar uh… Want als kind vond je al die
dingen nog interessant ook natuurlijk.”
“Ja, ja.”
“Maar die ouders die keken
verder (kucht) en uh…
Maar we zijn toen verhuisd,
we moesten verhuizen, hè.
En uh, nou we hebben daar, achteraf
gezien hebben we nog prettig gewoond.
Want er kwamen meer Scheveningers
bij je in de buurt wonen, ja.”
“En maar, waarom moesten jullie weg van
de Schuitenweg naar de Westduinweg?”
“Ja, nou dat zat zo uh een vriend van
m’n vader die woonde op de Westduinweg
en die had een mooi huis, groter als
wij hadden enne, toen is er nog uh,
er is nog eens sprake geweest van dat
mijn vader dat huis zou kunnen kopen.
Maar, omdat de oorlog dus
uitbrak en het werd allemaal
een beetje precair, toen
is die koop niet doorgegaan.
Maar wij woonden er
dus alvast wel, ja.
En toen, ik zeg, toen kwam de evacuatie
en toen moesten we daar ook weg.”
“En wat was het voor huis
waar jullie naar toe gingen?”
“Uh wij gingen naar een uh tweede etage
op de Hoefkade bij het Kaapseplein.
Dat ligt tussen de Fischerstraat
en de Wolmaransstraat in.”
“Oké.”
“En dat uh was een
hele aardige buurt.
En uh, ja, voor de rest uh, het is ons uh,
wat dat betreft is het nog meegevallen.
Ja, het was alleen twee hoog, twee trappen en uh,
maar we konden dan nog allemaal nog wel uh… Ja.”
“Heel veel Scheveningers
moesten daar weg.”
“Ja.”
“Dus dat is een enorme
volksverhuizing uh geweest?”
“Ja.
Maar ja, dat ging natuurlijk uh allemaal
uh, ja, wel geleidelijk natuurlijk.
Wij hadden, ik weet dat uh de
verhuizer, die uh, die heette de firma
Gemmink was dat uit Den Haag,
die heeft ons toen verhuisd, ja.
En uh, ja het was allemaal in
begin even behelpen natuurlijk.
Maar ach, ik zeg het, achteraf uh…
hebben we daar nog prettig gewoond
en we kregen ook nog buren uit
Scheveningen op het portiek wonen, dus.”
“Was nog gezellig ook.”
“Dat was nog gezellig ook.
En die, die man die bij ons woonde en die, die
vrouw, dat waren vreselijke Oranjeklanten, dus.
En nu kan ik me ook herinneren dat
als er bijvoorbeeld uh, want dat had
je regelmatig, hoe langer die oorlog
duurde, hoe meer vliegtuigen er
overkwamen ’s nachts die op weg naar
Duitsland voor uh te bombarderen.
Maar dan uh ging je toch, je moest
allemaal op, je mocht niet op bed blijven,
want uh als er wat gebeurde, er stond
altijd wat klaar om te vluchten ofzo.
En die man die uh die zei dan,
dat kan ik me nog herinneren,
dat klinkt me als muziek
in de oren die vliegtuigen.”
“Ja, ja.”
“Maar ja, ergens zat je ‘m
te knijpen natuurlijk, want
er gebeurde vaak dat er uh een
uh neergeschoten werd ofzo.
Want je zag die
zoeklichten en uh, ja.”
“Maar zijn er ook vliegtuigen
boven Den Haag neergestort?”
“Dat kan ik me niet herinneren.
Dat kan ik me niet herinneren.”
“En hoe zat het met school? Moest u
dan ook naar een andere school toe?”
“Nou ik zat op de, de Mulo in uh, toen ik,
toen de oorlog uitbrak zat ik nog op de
lagere school, op de Idenburgschool op
de Westduinweg en ik kan me herinneren dat
ook in die, in die tijd was er op de
Statenlaan, waar nu dat pompstation is van de
BP, was een schuilkelder en als nou luchtalarm
was, dan moest je in de schuilkelder.
We hebben daar ook wel eens gezeten.
En uh, na die lagere school ben ik naar de
Mulo gegaan op het Willem Beukensonplein.
En uh, wij krijgen nog uh, omdat
wij in Den Haag woonden en
meer leerlingen woonden in Den
Haag, kregen wij nog een Ausweis.
Dus een toegangsbewijs voor in het Sperrgebiet
te komen omdat we die school bezocht.”
“Hoe ging je dan naar
binnen? Waar was de ingang?”
“Dat was bij uh waar nu,
waar Promenadehotel is, ja.
Op de hoek van de Kennedylaan is daar nu,
kan ik nog herinneren, daar stond dus
een schildwachthuisje en uh, nou ja,
daar moest je dan dat uh Ausweis tonen.”
“En daar stond gewoon een soldaat?”
“Daar stond een soldaat, ja.”
“En daar mocht je zo naar binnen?”
“Daar mocht je zo naar binnen.
En uh, daar was bijvoorbeeld uh, daar
was een Sperrgebiet dus en ik weet nog
de Conradkade dat er een uh wacht stond
en bij lijn 9 op de Nieuwe Parklaan.
Dat waren…”
“En hoe was Scheveningen toen? Want het
overgrote deel van de mensen was weg.”
“Ja natuurlijk…”
“Was het stil?”
“Uh, maar uh, we vonden, mijn,
mijn zwager, die met mijn zuster
getrouwd was, die was verbonden aan
Scheveningen want die was bakker.
En die mocht op
Scheveningen blijven.
Plus dat er ook nog mensen die bij de
gaarkeuken werkten die mochten ook blijven,
want er waren toch uh mensen die uh ja,
nog wat te doen hadden op Scheveningen.
Dus die economisch verbonden waren.
Hetzij met uh de visserij, want er
werd, er waren loggers die gingen
toch nog uit, maar die kregen een
Duitser mee, ja, als uh controle.
En ik meen dat die een, een
uh week weg bleven of een
dag, dat, dat kan uh, dat
kan ik me niet herinneren.
Want uh, mijn vader die uh, die voer niet op de
logger dus dat speelde niet zo bij ons. Maar uh…”
“Maar uw vader had een
bakkerszaak? Uw zwager was bakker?”
“Ja, die was bakker in de Kerklaan
bij uh… ene Mulder was dat.
En die uh, op Scheveningen waren
dus mensen die bij die visserij
nog betrokken waren, die mochten
op Scheveningen blijven.”
“Ja.”
“Er waren er ook wel die
uit Delfzijl viste, want
dat is ook gebeurd dat de
loggers daar heen gingen.
En die uh, die woonden dan gewoon
wel in D-Den Haag of ergens anders.”
“En had uw zwager een eigen winkel
of werkte (onverstaanbaar)?”
“Nee, die werkte in de, gewoon in de
bakkerij, die was gewoon bakkersknecht daar.”
“Gewoon bakkersknecht.”
“Ja.”
“En waar woonden ze zelf?”
“Zij woonden in de Rotterdamse straat en mijn
zuster die had toen, toen hadden ze twee kinderen.
En dan weet ik nog omdat ik een Ausweis had
voor Scheveningen, dan ging ik zaterdags, ging
ik naar mijn zuster toe en dan ging ik uh
boodschappen voor d’r doen ofzo, weet je wel.
En uhm, ik kan ook nog herinneren
dat mijn zwager die is uh,
want er waren ook razzia’s, ook
hetzelfde als op Scheveningen.
En die is toen ondergedoken geweest een tijdje
in het uh, de nok van het Circustheater, ja.
Toen is het, was toen geen
theater maar het was gewoon
een uh, zoals je vroeger
circus had met paarden enzo.
En uh boven in dat gebouw daar
was een kamertje en daar heeft ‘ie
met nog een paar mensen heeft ‘ie
daar een tijdje gebivakkeerd.”
“Precies in dat puntje?”
“Ja. Dat nou en dat was vroeger dat was een
ronde koepel en daar boven op stond zo’n uh…”
“Ja, een soort extra …”
“Ja. Zo’n, zo’n… ja, ja.”
“En daar zat ‘ie in?”
“Daar zat ‘ie in, ja.”
“O ja.”
“En ik kan me ook herinneren
dat uh, dan ging ik dus
naar mijn zuster toe en uh
die had een paar kinderen.
En die hadden wel brood dus,
want mijn zwager was bakker.
En uh, er bleven wel eens wat korstjes over
en als ik daar dan kwam dan, wij hadden
thuis op de Hoefkade een konijn en dan
mocht ik uh wat korstjes meenemen voor het
konijn, maar als kind had je altijd honger
natuurlijk, dus dan gebeurde het vaak dat
ik zonder korstjes aankwam, want omdat ik
ze tijdens de rit allemaal op gegeten .”
“Had u allemaal op gegeten.”
“Ja.”
“Ja. En hoe was Scheveningen toen? Merk, was
het erg verlaten? Was het een soort spookdorp?”
“Nou, ja, bepaalde straten wel.
Want weet je wat je ook had natuurlijk,
dat ze overal de bestrating uithaalden.
Overal de keien
uithaalden van de straat.
Om uh die uh, die bunkers
die gebouwd werden, daar
moesten natuurlijk ook paden
naar aan, aangelegd worden.
En ik weet niet wat ze met
al die keien gedaan hebben,
maar ze hadden ze ergens
anders nodig die Duitsers.
Maar bepaalde straten waren
natuurlijk helemaal verlaten.
En er werd ook uh, ook vaak uh
hout gesloopt uit die huizen.
Want ik weet nog dat m’n zuster die ging
ook eens een keer, mijn zuster die dan in
Den Haag woonde, die ging ook een keer
en dan haalde ze bijvoorbeeld kasplakken
uit die huizen en uh, ze moesten natuurlijk
oppassen want als ze bijvoorbeeld uh
kozijnen er uit haalden, mannen, dan uh,
dat er niks naar beneden kwam natuurlijk.
Dat was allemaal link.”
“Heeft u ook zelf aan
meegeh, meegedaan?”
“Ja, ik heb uh wel uh meegedaan met
uh, met uh boom, boompjes omzagen.
En uh, toen ben ik uh, ik weet nog dat ik met
mijn moeder meeging, gingen we met de fiets lopend,
want mijn moeder kon nog geen eens fietsen geloof
ik, en uh dan gingen we in de bosjes bij waar nu
de Arie van Spuyweg is daar, daar gingen we bomen
zagen en takken, want je zag ze allemaal stropen.
Want uh er was geen
kolen was er haast meer.”
“Maar het was verboden toch?”
“Ja, het was verboden, want uh kan
me ook nog herinneren, toen kwam er
een militair, een Duitse militair
van de feldgendarmerie, die hadden
zo’n blikken bord op de borst hangen,
daar stond dat op, feldgendarmerie.
Soort militaire politie.
Daar haalde je de stuipen
natuurlijk voor, was je zo uh weg.
En, en uh nou je het
toch over die bomen hebt.
Ik ben dus een keer uh door het
Sperr heengegaan en daar stond
ook een aantal lege wagens bij
de Van Stolkweg in die bosjes, ja.
Tegenover uh waar
nu Bosch en Duin is.
En toen ben ik daar ook gaan hakken, ja, ik
was een jaar of twaalf dus uh, of dertien.
En toen ben ik gaan hakken
en toen kwam er een Duitse
militair die heeft voor mij
een hele zak hout gehakt.
Dus, ik bedoel maar , je had…”
“Die heeft dan geholpen.”
“Je had ook goeie… goeie
Duitsers natuurlijk, ja.”
“En hoe ging dat met dat, dat, dat leeghalen van
huizen? Werd er gewoon hout uitgehaald wat je…?”
“Ja, bijvoorbeeld als ik zeg,
kastplanken en dan, en dan zag je ook
wel eens in die bosjes kastplanken
liggen die ze natuurlijk weggegooid
hadden omdat ze een politieagent
of een Duitser aan zagen komen.
Dan flikkerden ze ze weg en dan
haalden ze het later wel op.”
“Maar er werden… Ik heb
wel eens gehoord dat zelfs
complete trap, trappen uit
de huizen werden gesloopt.”
“Ja, ja, ja.
Tuurlijk, die werden er uit… En, en dat is
natuurlijk zo gevaarlijk als je daar uh,
als je geen timmerman bent of uh metselaar,
dan weet je wat er uh kan gebeuren.”
“Ja, dat de hele boel kon
instorten bij wijze spreken, ja.”
“Ja, daarom. Dat is…”
“Ik heb ook wel gehoord dat
er mensen zijn opgepakt die
boompjes omzaagden en ter
plekke zijn geëxecuteerd.”
“Nou dat heb ik niet, dat
heb ik niet gehoord.”
“Die uhm… Maar hoelang bleef
u nog naar Scheveningen gaan?
Gewoon tot het, tot het
eind van de oorlog?”
“Nou nee, tot uhm… Ik
denk tot eind ’44, zoiets.
Dat… want toen onze school
die is toen uh verplaatst
naar de Van der Spiegelstraat
en dan kregen we daar les.”
“Waar is de Van der Spiegelstraat?”
“Die is bij, bij de
Anna Paulownastraat.”
“Oké, dus buiten het Sperrgebiet.”
“Buiten het Sperrgebiet, ja.
En uh, toen kregen we daar uh les.
Maar ’s winters, dan was er geen school,
dan kon je wel je huiswerk af komen halen.
Want er was geen kolen, dus
er werd niet gestookt, ja.”
“Het was gewoon veel te koud?”
“Ja natuurlijk, want dan zat je met je
jas aan in de, in de klas zat je… Dan
zei de meester of die leraar van nou,
kijk dat maar na en dat maar na, ja.”
“Maar dan zal het thuis
ook koud geweest zijn?”
“Ja.
En uh, ja, wij hebben dus uh, dus ik zeg, als
je dat hout had, dan kon je weer even stoken.
En uhm, m’n vader of uhm m’n vader en m’n moeder
want uh… Uh, wij hadden een kachel en toen hebben
ze het rooster, dat hebben ze verhoogd zodat
er minder brandstof nodig was om te stoken, ja.
En m’n vader die werkte bij Van der
Stiggel en dan kan ik me herinneren, dat
‘ie ook oude lappen zeildoek en stof
meebracht en dat stookte mijn moeder dan
op in de kachel, maar dat, dat was
natuurlijk hartstikke stoffig en gedoe, ja.”
“En stinken misschien.”
“Ja en stinken.
En, en dat hout stookte en we stookten…
We hebben zelfs op het Kaapseplein asfalt
gehakt uit de straat, want dat knet, dat
brandde natuurlijk ook lekker, dat teer.
Dat, dat verstookten we ook en dat
knetterde dan en het was natuurlijk uh…”
“Er was geen elektriciteit meer hè,
dus je zat in het donker ’s avonds?”
“Nee.
Wij uh, ja.
Wij hebben lange tijd nog
elektriciteit gehad op de Hoefkade,
want uh, wij zaten in het net van
het uh ziekenhuis aan de Zuidwal.
De Zuidwal dat is natuurlijk wel een end
daarvandaan, maar wij zaten in die uh, in dat net.
Dus wij hebben lang nog elektrisch licht gehad,
maar op een gegeven moment toen was dat ook
over… En dan kreeg je, ja, ja, mijn ouders
hadden misschien wel wat kaarsje, en op den
duur dan waren die ook op en dan hadden ze een
soort lampenolie en dan had je bijvoorbeeld
een gl, een limonadeglas, daar deed je water
in en dan deden ze zo’n laagje olie er op en
dan met een brandertje, een soort pit, die
dreef daarin en daar had je dan het licht van.
Maar die, die olie die stonk
als de ik weet niet wat.
En je had natuurlijk heel bescheiden
licht. Heel, heel weinig licht had je.”
“Maar wat deed je dan ’s
avonds met z’n allen?”
“Nou ja, uh , we deden ook… Vroeger
deden ze… Ja, nou kijken ze allemaal
spe… uh televisie, maar toen uh, radio
was er ook niet natuurlijk en uh,
dan deed je spelletjes of uh en zolang
het nog dag was kon je lezen, ja.”
“En water? Was er wel water?”
“Water was er wel, ja.
Ja.
Dat, dat kan ik niet herinneren
dat dat uh afgehaald is.
Wel, wel gas, want op een gegeven moment
toen uh, je had dus de gewone kachel,
de… zo’n potkachel en op den duur
kwam ook in de mode een majo-kacheltje.
Ik weet niet of je dat
wel eens gehoord hebt?
Maar dan moet je voorstellen, zo’n blik (geeft
met zijn handen de grootte aan) van, van
ijzer dan en daar zaten twee tochtgaten in
en daar kon je dus in klein formaat op koken.
Dat wil zeggen je kon
bijvoorbeeld ik zal maar zeggen
was, oude uh wasknijpers er
in stoken of kleine takjes.
Dan kon je moeder dan
dat pannetje op koken.
Dat potje, ja.
Dat was een majo-kacheltje.
En m’n moeder die heeft die
destijds gekocht van Van
Raalte en die woonde in de
Wormstraat, dat was een smid.
En ik weet dat ze daar toen
35 gulden, dat was toen,
nou waren een paar weeklonen,
voor moest betalen, ja.”
“Voor dat kacheltje?”
“Ja.”
“En je had toch ook een hooikist?”
“Hooikist die hebben wij niet gehad, maar dat ja,
kan ik me ook wel herinneren dat ze dat hadden.
Dat uh, ja, daar zat waarschijnlijk
hooi in en dan als het eten, om
warm te houden, deden ze dat er in
met hooi er over of een deken er over.
Dat, dat uh hadden wij niet.”
“Toen de Hongerwinter begon, toen, ja, werd het
allemaal (onverstaanbaar) een veel groter gebrek.
H-h-hoe zijn jullie aan je eten…?”
“Nou het was iedere dag was het
natuurlijk uh van uh… Ja, wat moet
ik zeggen, het was een uh verassing
als er weer wat te eten was.
Maar en dat zei mijn moeder later toch uh van:
‘We hebben vandaag toch nog gegeten’, weet je wel.
Bijvoorbeeld uh, alles was op de
bon en dat werd steeds minder.
En het brood, als je
nou het brood neemt.
Tegenwoordig heb je zulke, zulke
broden, hè, zo hoog (geeft
met zijn handen de grootte aan)
en toen was het zo hoog, hè.
En uh, dus er zat, en heel
weinig voedsel zat er in.
En wij hebben het nog lange
tijd uitgezongen dat we niet naar
de gaarkeuken gingen, want je
had centrale keuken, gaarkeuken.
Maar dat stelde mijn moeder zo lang mogelijk
uit, dat ze d’r eigen potje kookte, ja.
En ze gingen natuurlijk ook op uh
strooptocht. Tenminste strooptocht, ze gingen…”
“Wacht nog even over die gaarkeuken,
waarom stel, stel… Was het niet lekker …?”
“Nee, nee.
Ik kan me herinneren dat we de eerste keer toen
moesten we naar de gaarkeuken, want uh er was niks.
En toen uh ben ik, ik dacht dat het ’s
zondags was en dat was een gaarkeuken
in een school in Fischerstraat en toen
mocht ik een pannetje eten halen, dat was
uh, toen kregen we pap, stond er op het
menu en toen ik thuis kwam, toen lag
er zo’n dikke laag brei (duidt met vingers
de dikte aan) en de rest was water.
Dus dat was uh, was eigenlijk, ja…”
“Het stelde niet veel voor.”
“Je had nog eigenlijk uh… niet zo’n
honger dat je nou lekker vond, hè.”
“Uiteindelijk kon je niet anders.”
“Maar je kon niet anders.
En uh, we gingen natuurlijk, of
uh, ja m’n vader ging ook wel eens
en m’n zuster ging ook om uh bij
de boer, dus buiten Den Haag,
Zoetermeer en in het Westland, kijken
of je wat uh eten kon krijgen, ja.”
“En lukte dat?”
“Soms wel, want er gingen er ook zelfs,
die gingen te voet dan allemaal hoor,
naar de Noordoostpolder en naar uh,
naar de Achterhoek en uh, weet ik veel.
Maar dat gingen ze
allemaal lopen, ja.
Bijvoorbeeld een vriend die is, die is een
keer naar Zwolle geweest, allemaal lopend.”
“En heeft u honger geleden?”
“Ja, wij hebben wel
honger geleden, ja.
En ja, want ik kan me ook herinneren
op de Hoefkade, want dan kwam er
bijvoorbeeld een jongen, of kinderen aan
de deur, ‘Mevrouw heeft u een boterham?’.
Ik bedoel, dan ken je wel
nagaan wat uh, wat er loos was.
En uh, ik uh, ik kreeg op een gegeven
moment toen uh mochten de kinderen, die
mochten naar het IKB, dat was Interkerkelijk
Bureau, dat was een uh, een uh
school in de Scheepersstraat, daar werd
voor de kinderen voedsel uitgedeeld, ja.
Had je een kaart ofzo.
En dan ging ik met een pannetje daar
naar toe en dan ging je lekker eten.
Tenminste lekker, het was uh,
het was uh wel best aardig eten.
Meestal pap ofzo, havermoutpap.
En dan uh, nou had je dan gegeten en dan
ging de, als er nou wat over was, dan ging
de zuster die daar bediende, die ging aan
de deur staan en die keek je an en dan denkt
ze, nou die kan nog wel een hapje gebruiken
en dan pikte ze je d’r uit, weet je wel.
Maar ik , ik ben
nooit er uit gepikt.”
“Oh.”
“Dus ik zag er nog goed uit .”
“U zag er nog gezond uit, ja.”
“En, en wat uh, dat is misschien ook wel
aardig, uh, tegen het einde van de oorlog,
toen die voedseldroppings geweest waren,
toen uh kan ik mij herinneren dat er een
wagen stond van het Rode Kruis in de
Fischerstraat en toen ging ik op weg met
mijn pannetje naar de, naar die KB toe
en die wagen die deelde ook voedsel uit.
En daar heb ik dus ook een pannetje, m’n
pannetje aangeboden en dan kreeg ik ook pap.
Toen ben ik dat eerst gaan lekker op
zitten eten op het portiek, toen heb ik
het schoongemaakt met m’n zakdoekje en
toen ben ik naar de (onverstaanbaar).
Dus toen had ik een dubbele portie . Maar ik
bedoel maar je, ja, je pikte van alles mee wel, ja.”
“En kwam u toen nog in die periode, in die
laatste maanden van de oorlog nog in Scheveningen?
Bij uw zwager of uh…?”
“Nee. Nee, nee, nee.”
“Niet gewoon op visite?”
“Nee, nee.
Maar ik, wij kwamen er uh, we… ik als
kind ben ik er lang in gekomen en, dat
moet ik ook vertellen, mijn uh vader,
die uh… Op zondag was dat, toen kwam
onze dokter, onze huisdokter… De Niet,
die woonde op de Laan van Meerdervoort.
En die kwam bij ons thuis en die wist dat
mijn vader bij Van der Stiggel werkte, dat was
een sportzaak en toen vroeg ‘ie aan mijn vader
of die voor een thermosfles kon zorgen, ja.
Weet je wel, zo’n
ouderwetse thermosfles.
En hoe dat uh afgelopen is, dat weet
ik niet, maar toen zegt mijn vader
tegen die dokter, zo te praten, ‘Ik heb
van die dikke voeten, dikke benen’.
Toen zegt ‘ie, ‘Nou, laat
eens kijken.’ En toen drukte
die er op en dan bleef het
gewoon, bleef het een put, ja.
Dat wil zeggen dat
je hongeroedeem hebt.
Dus een soort waterzucht
is dat geloof ik.
Nou, toen uh, heel toevallig dat
die dokter toen langskwam en uh,
toen heeft, toen heeft ‘ie gezorgd
dat m’n vader extra voeding kreeg.
Dus kreeg je bonnen
voor extra voeding, hè.
Niet dat je zegt overvloed, maar je kreeg
bijvoorbeeld een eitje een keer per week ofzo.
Dat, dat weet ik niet precies dat rantsoen,
maar je kreeg in ieder geval een extra hapje.”
“En de dokter kwam toevallig langs omdat
hij iets wilde vragen aan uw vader?”
“Ja.”
“Ja, ja.”
“Die kwam op een zondag langs. Ja, normaal komt
de huisdokter niet als je ‘m niet belt. Nee toch.”
“Nee, nee.”
“Dus uh… Maar dat was
heel toevallig, ja.
En toen ben ik uh…
Toen was het uh ’45.
Ik had een neef in Oud-Beijerland
wonen en die had wel eens tegen
mijn moeder gezegd als Daan uh nou
wil, dan kan ‘ie bij ons komen.
In Oud-Beijerland woonde die.
Die was politieagent daar.
Want daar wa, in dergelijke
streken was meer eten natuurlijk.
En toen op een gegeven moment toen, toen
kwam er iemand van de… Die kwam mij ophalen.
Dat ik uh daar naar toe mocht, want daar ging een
wagen naartoe van een of andere aardappelhandel.
En toen mocht ik meerijden
naar Oud-Beijerland toe.
Open, open vrachtwagen gingen
we dan naar Oud-Beijerland.
En daar heb ik dus uh maand of vier
gezeten, tot de bevrijding er was.”
“Die oom van u, weet u iets van de manier
waarop die onderdook in het Circustheater.
Van was dat een kamer of zat
‘ie met meer mannen of uh…”
“Nou hij zat uh dus in dat
Circustheater, zeg ik, dat was uh boven
in het nok van het dak, dat was een
soort erkertje, hè, of een serre.
En daar hebben ze gezeten.
Het was, ik meen dat het
een kantoortje was ofzo.
Want hij heeft nog wel eens
een, ik dacht dat ‘ie een
leeslamp of zo nog iets
meegebracht heeft of een lamp.”
“Een leeslamp?”
“Een lees… Een soort bureaulamp.
Een uh, maar daar hebben ze een tijdje gezeten
tot die razzia’s over waren natuurlijk.”
“En wat was het Circustheater?
Stond dat leeg?”
“Dat stond leeg.
Ja, dat was vroeger.
Vroeger werden daar allemaal uh… traden daar
artiesten op van, met uh, ja, echt circus.
Niet zoals het nu is dus, van
theater, maar gewoon echt circus.”
“Voor de oorlog?”
“Ja.”
“Uhm… W… ondertussen was natuurlijk wel,
merkte je bij uh andere dingen die met
de oorlog te maken hadden, zoals V2’s
werden hier veel vanaf, vandaan afgeschoten.
Herinnert u zich daar iets van?”
“Nee, nou dat ze afgescho, dat je ze
hoorde overgaan, dat weet ik nog wel.”
“Ze maakten veel lawaai toch?”
“Ja.
En, en je zag ze zoals je
nou die strepen ziet van de
vliegtuigen als het helder
weer is, zag je toen een V2.
Want ik kan me eigen herinneren dat in
september, ik weet niet hoe ik dat uh, hoe
dat zit, maar toen heb ik de eerste V2
door het lucht uh, door de lucht zien gaan.
En die werden dus afgeschoten op
Londen en nog een paar grote plaatsen.
En uh, daar is er, en uh het was
altijd uh tuurlijk in het begin was het
spannend voor ja, voor degene die ze
afschoot ook natuurlijk, maar ook voor de
burgerij of die dingen wel uh de lucht
ingingen, dat ze geen storing kregen.
Want er zijn er ook wel
eens neergestort, ja.”
“(Onverstaanbaar).”
“Op de Westduinweg is er
een neergestort meen ik en
in de Indigostraat, dat was
weet ik op Nieuwjaarsdag.”
“Het was toch zo dat als het geluid
stopte, dan wist je dat het mis was?”
“Ja, dan stopte het geluid en
dan (maakt handgebaar), ja.”
“Dan wist je dat het mis was.”
“Ja, ja.”
“Ja, iedereen was daar bang voor?”
“Hmm, toen uh, het staartje van de oorlog heeft u
dus, ja, beleefd in uh in Bei, uh Oud-Beijerland?”
“Oud-Beijerland, ja.”
“Wat, wat was dat, was
dat een boerderij of uh?”
“Nee, mijn uh, mijn neef die uh was
getrouwd, die had nog geen kinderen.
Want uh en die woonde in
Oud-Beijerland, de Van der Tuinstraat.
Uh, tussen twee haken, die bestaat niet meer,
want ik ben kortgeleden in Oud-Beijerland geweest
en die straten zijn allemaal uh… Ver, ver… allemaal
andere namen gekregen, waarom weet ik niet.
Maar uhm en die hadden dus geen kinderen
en die hadden ook een Duitser ingekwartierd.
En ik mocht daar ook komen
en zij hadden dus niet
volop te eten maar meer eten
als wij in het westen, ja.
En uh, daar heb ik uh, daar ben ik uh
daar gekomen dus en leuke tijd gehad.
Ik ging daar naar
de evacuatieschool.”
“Evacuatieschool?”
“Ja, daar zaten allemaal kinderen die
uh, ja, die daar uh, die daar eigenlijk
oorspronkelijk niet woonden, maar die daar
ondergebracht waren in, in Oud-Beijerland.”
“En wat, wat deed…”
“Alle, alle klassen
zaten bij elkaar, ja.”
“En dat was bij uw
oom dus hè, toch?”
“Bij een neef van me.”
“Of een neef.”
“Ja.
En uh daar zaten bijvoorbeeld uh, dus,
ik zat naast een jongen, ik kan zijn naam
nog herinneren, Wim Meurs, en uh die, die
kwam van de boerderij daar ergens vandaan.
En die zag dat ik een mooie
vlakgommetje had met zo’n kwastje.
Dat had je vroeger, weet je wel.
En toen zegt ‘ie: ‘Goh dat is ook
mooi’, hij zegt ‘Mag ik dat hebben?’.
Hij zegt ‘Dan krijg jij
vanmiddag een boterham met
spek.’ Ik bedoel dat was
ook een soort ruilhandel .”
“Ja, ja.”
“Maar daar zat…”
“En dan heeft u toen wel gedaan?”
“Ja, dat heb ik gedaan.
Maar daar zaten dus alle, allemaal kinderen
die daar uh oorspronkelijk niet uh woonden.”
“En wat deed uw neef voor werk?”
“Die was bij de politie daar.”
“Oh, die was bij de politie, dat zei u, ja.
Ja, ja. Herinnert u zich de bevrijding?”
“Ja.”
“Hoe ging dat in zijn werk?”
“Nou uh, op een, het was op een
vrijdag, 5 mei dus, of… 4 mei?
Nou.
Weet ik nog dat ze zeiden van
uh, ze hebben gecapituleerd, ja.
Nou ja, dus uh…nou goed, als kind denk je,
nou ja, is goed, ze hebben gecapituleerd.
Ik had, voor de rest heb ik uh… Wij,
wij zijn niet gebombardeerd ofzo.
En mijn broers zaten wel in
Duitsland, maar die uh, die
schreven altijd nog brieven
dat ze goed zaten enzo.
En uh, nou ja, toen uh,
toen wachten we maar af.
En toen ben ik uh in Oud-Beijerland na een
paar weken, mocht ik terug naar Den Haag.
Toen ben ik met een auto van uh
Koen Visser, dat was een uh, die
had daar een handel in uh Indische
rijsttafels en weet ik veel.
Dat kan ik me nog herinneren, dat we met
zo’n autootje terug gingen naar Den Haag.”
“Oké.”
“Ja.
Maar ja, mijn ouders waren
natuurlijk blij dat ik
weer terugkwam en uh alles
was weer koek en ei, ja.”
“En dat was vlak na de bevrijding?”
“Dat was vlak na de bevrijding.”
“Dus grote feesten heeft u in…?”
“Ja feesten, maar die feesten
heb ik in Den Haag meegemaakt.
Had je straatfeesten en op
het Kaapseplein dat werd
helemaal, ik weet niet
of u het Kaapseplein kent?
Dat werd helemaal bezet door tanks en militaire
wagens. Oh, dat was een toestand, ja.”
“Maar wel interessant als
je (onverstaanbaar).”
“Ja, als, als jongen dat vind je
hartstikke interessant natuurlijk, ja.”
“Ik kan me wel herinneren in de oorlog,
toen hadden al, al de mensen die uh
de ruiten werden allemaal beplakt
met, met strippen, soort plakband ofzo,
voor het tegengaan als die ruiten
barsten dat er geen scherven rondvlogen.
Dat weet ik wel, dat kan
ik me nog wel herinneren.”
“Je moest toch ook verduisteren?”
“En verduisteren want uh je… Wanneer
dat ingegaan is, maar dat zal
wel vlak na de oor, de capitulatie
in mei geweest zijn, dat uh, dat
uh verschillende bekendmakingen van
dat mocht niet en dat mocht niet.
En je moest uh bijvoorbeeld ’s
avonds om 8 uur binnen zijn, ja.
Tot ’s morgens zes uur geloof ik en uh je moest
uh, er mocht geen licht uit het raam schijnen.
Dus wij hadden van die zwarte rolgordijnen, weet
je wel en uh, nou ja, daar werd uh vreselijk op
gelet en als er een lichtstraaltje doorkwam dan
werd er gebeld van de Luchtbeschermingsdienst.
Die hadden een aparte dienst, dat waren
gewoon Hollanders, de Luchtbeschermingsdienst.
En uh, als je een fiets had met
een koplamp dan had je ook van die
kapjes er op dat er heel klein
spleetje licht er maar door kwam.
Auto’s ook.”
“Want mijn oom die had dus een winkel
en er kwam altijd een vertegenwoordiger,
was ook een Jood de heer Drilsma,
maar die is de oorlog, tenminste, die
heeft wel in een kamp gezeten, maar
die is wel levend teruggekomen, ja.
Maar er zijn er natuurlijk een hoop, afijn
dat weet je, uh die heb het niet gehaald.”
“Ja.”
“En dan als je dan, wat wij hebben meegemaakt in
de oorlog is dan, ja, je heb armoe gehad, je heb
uh, je had weinig te eten en kleren enzo, maar
voor de rest hebben wij eigenlijk niet geleden.”
“Je hebt het overleefd.”
“Ja.
En uh in de familie ook.
Alleen mijn vrouw haar vader die is de
eerste dag van de oorlog gesneuveld.
Dus uh, in Monster is ‘ie
gesneuveld.” [Onderbreking
“U zei dat in het begin van de oorlog
is een familielid van u gesneuveld.”
“Ja, nou familielid. Mijn vrouw d’r vader.
Ik, ik was toen kind, dus maar wij zijn uh…”
“Ja, nou
natuurlijk…(onverstaanbaar).”
“Dat hoorde ik dus later,
mijn vrouw d’r vader die is
in Monster gesneuveld op
de eerste dag van de oorlog.
En die ligt daar ook begraven met
drie andere, Nederlandse militairen.”
“Het was een soldaat?”
“Hij was, ja, hij was
bij de Jagers, ja.
Maar ik bedoel maar wij hebben dat,
ons gezin heeft dat niet meegemaakt.
Mijn twee broers die heb, hebben
in Duitsland gezeten, ook voor
de werk uh Arbeitseinsatz en die
hebben gevaren op de Rijn, ja.
Maar die uh, die hebben
allemaal goed overl, wel
bombardementen meegemaakt, want
die zaten in het Roergebied.
Nou dat was natuurlijk altijd prijs. En uh,
maar die zijn allemaal levend teruggekomen.”
“Dank u wel voor het gesprek.”
“Is goed zoon.”